# http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/bv000169.pdf
# A Carteira, de Machado de Assis

...DE REPENTE, Honório olhou para o chao e viu uma carteira. Abaixar-se, apanha-la e
guarda-la foi obra de alguns instantes. Ninguem o viu, salvo um homem que estava a porta
de uma loja, e que, sem o conhecer, lhe disse rindo:
-- Olhe, se nao da por ela; perdia-a de uma vez.
-- e verdade, concordou Honório envergonhado.
Para avaliar a oportunidade desta carteira, e preciso saber que Honório tem de pagar
amanha uma divida, quatrocentos e tantos mil-reis, e a carteira trazia o bojo recheado. A
divida nao parece grande para um homem da posiçao de Honório, que advoga; mas todas as
quantias sao grandes ou pequenas, segundo as circunstancias, e as dele nao podiam ser
piores. Gastos de familia excessivos, a principio por servir a parentes, e depois por agradar
a mulher, que vivia aborrecida da solidao; baile daqui, jantar dali, chapeus, leques, tanta
cousa mais, que nao havia remedio senao ir descontando o futuro. Endividou-se. Começou
pelas contas de lojas e armazens; passou aos emprestimos, duzentos a um, trezentos a outro,
quinhentos a outro, e tudo a crescer, e os bailes a darem-se, e os jantares a comerem-se, um
turbilhao perpetuo, uma voragem.
-- Tu agora vais bem, nao? dizia-lhe ultimamente o Gustavo C..., advogado e familiar da
casa.
-- Agora vou, mentiu o Honório.
A verdade e que ia mal. Poucas causas, de pequena monta, e constituintes remissos; por
desgraça perdera ultimamente um processo, cm que fundara grandes esperanças. Nao só
recebeu pouco, mas ate parece que ele lhe tirou alguma cousa a reputaçao juridica; em todo
caso, andavam mofinas nos jornais.
D. Amelia nao sabia nada; ele nao contava nada a mulher, bons ou maus negócios. Nao
contava nada a ninguem. Fingia-se tao alegre como se nadasse em um mar de
prosperidades. Quando o Gustavo, que ia todas as noites a casa dele, dizia uma ou duas
pilherias, ele respondia com três e quatro; e depois ia ouvir os trechos de música alema, que
D. Amelia tocava muito bem ao piano, e que o Gustavo escutava com indizivel prazer, ou
jogavam cartas, ou simplesmente falavam de politica.
Um dia, a mulher foi acha-lo dando muitos beijos a filha, criança de quatro anos, e viu-lhe
os olhos molhados; ficou espantada, e perguntou-lhe o que era.
-- Nada, nada.
Compreende-se que era o medo do futuro e o horror da miseria. Mas as esperanças
voltavam com facilidade. A ideia de que os dias melhores tinham de vir dava-lhe conforto
para a luta. Estava com, trinta e quatro anos; era o principio da carreira: todos os principios
sao dificeis. E toca a trabalhar, a esperar, a gastar, pedir fiado ou: emprestado, para pagar
mal, e a mas horas.
A divida urgente de hoje sao uns malditos quatrocentos e tantos mil-reis de carros. Nunca
demorou tanto a conta, nem ela cresceu tanto, como agora; e, a rigor, o credor nao lhe
punha a faca aos peitos; mas disse-lhe hoje uma palavra azeda, com um gesto mau, e
Honório quer pagar-lhe hoje mesmo. Eram cinco horas da tarde. Tinha-se lembrado de ir a
um agiota, mas voltou sem ousar pedir nada. Ao enfiar pela Rua. da Assembleia e que viu a
carteira no chao, apanhou-a, meteu no bolso, e foi andando.
Durante os primeiros minutos, Honório nao pensou nada; foi andando, andando, andando,
ate o Largo da Carioca. No Largo parou alguns instantes, -- enfiou depois pela Rua da
Carioca, mas voltou logo, e entrou na Rua Uruguaiana. Sem saber como, achou-se dai a
pouco no Largo de S. Francisco de Paula; e ainda, sem saber como, entrou em um Cafe.
Pediu alguma cousa e encostou-se a parede, olhando para fora. Tinha medo de abrir a
carteira; podia nao achar nada, apenas papeis e sem valor para ele. Ao mesmo tempo, e esta
era a causa principal das reflexoes, a consciência perguntava-lhe se podia utilizar-se do
dinheiro que achasse. Nao lhe perguntava com o ar de quem nao sabe, mas antes com uma
expressao ironica e de censura. Podia lançar mao do dinheiro, e ir pagar com ele a divida?
Eis o ponto. A consciência acabou por lhe dizer que nao podia, que devia levar a carteira a
policia, ou anuncia-la; mas tao depressa acabava de lhe dizer isto, vinham os apuros da
ocasiao, e puxavam por ele, e convidavam-no a ir pagar a cocheira. Chegavam mesmo a
dizer-lhe que, se fosse ele que a tivesse perdido, ninguem iria entregar-lha; insinuaçao que
lhe deu animo.
Tudo isso antes de abrir a carteira. Tirou-a do bolso, finalmente, mas com medo, quase as
escondidas; abriu-a, e ficou trêmulo. Tinha dinheiro, muito dinheiro; nao contou, mas viu
duas notas de duzentos mil-reis, algumas de cinquenta e vinte; calculou uns setecentos milreis ou mais; quando menos, seiscentos. Era a divida paga; eram menos algumas despesas
urgentes. Honório teve tentaçoes de fechar os olhos, correr a cocheira, pagar, e, depois de
paga a divida, adeus; reconciliar-se-ia consigo. Fechou a carteira, e com medo de a perder,
tornou a guarda-la.
Mas dai a pouco tirou-a outra vez, e abriu-a, com vontade de contar o dinheiro. Contar para
quê? era dele? Afinal venceu-se e contou: eram setecentos e trinta mil-reis. Honório teve
um calafrio. Ninguem viu, ninguem soube; podia ser um lance da fortuna, a sua boa sorte,
um anjo... Honório teve pena de nao crer nos anjos... Mas por que nao havia de crer neles?
E voltava ao dinheiro, olhava, passava-o pelas maos; depois, resolvia o contrario, nao usar
do acha- do, restitui-lo. Restitui-lo a quem? Tratou de ver se havia na carteira algum sinal.
"Se houver um nome, uma indicaçao qualquer, nao posso utilizar- me do dinheiro," pensou
ele.
Esquadrinhou os bolsos da carteira. Achou cartas, que nao abriu, bilhetinhos dobrados, que
nao leu, e por fim um cartao de visita; leu o nome; era do Gustavo. Mas entao, a carteira?...
Examinou-a por fora, e pareceu-lhe efetivamente do amigo. Voltou ao interior; achou mais
dous cartoes, mais três, mais cinco. Nao havia duvidar; era dele.
A descoberta entristeceu-o. Nao podia ficar com o dinheiro, sem praticar um ato ilicito, e,
naquele caso, doloroso ao seu coraçao porque era em dano de um amigo. Todo o castelo
levantado esboroou-se como se fosse de cartas. Bebeu a última gota de cafe, sem reparar
que estava frio. Saiu, e só entao reparou que era quase noite. Caminhou para casa. Parece
que a necessidade ainda lhe deu uns dous empurroes, mas ele resistiu.
"Paciência, disse ele consigo; verei amanha o que posso fazer."
Chegando a casa, ja ali achou o Gustavo, um pouco preocupado e a própria D. Amelia o
parecia tambem. Entrou rindo, e perguntou ao amigo se lhe faltava alguma cousa.
-- Nada.
-- Nada?
-- Por quê?
-- Mete a mao no bolso; nao te falta nada?
-- Falta-me a carteira, disse o Gustavo sem meter a mao no bolso. Sabes se alguem a
achou? -- Achei-a eu, disse Honório entregando-lha.
Gustavo pegou dela precipitadamente, e olhou desconfiado para o amigo. Esse olhar foi
para Honório como um golpe de estilete; depois de tanta luta com a necessidade, era um
triste prêmio. Sorriu amargamente; e, como o outro lhe perguntasse onde a achara, deu-lhe
as explicaçoes precisas.
-- Mas conheceste-a?
-- Nao; achei os teus bilhetes de visita.
Honório deu duas voltas, e foi mudar de toilette para o jantar. Entao Gustavo sacou
novamente a carteira, abriu-a, foi a um dos bolsos, tirou um dos bilhetinhos, que o outro
nao quis abrir nem ler, e estendeu-o a D. Amelia, que, ansiosa e trêmula, rasgou-o em trinta
mil pedaços: era um bilhetinho de amor.