# http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/bv000289.pdf
# Via-Lactea, de Olavo Bilac

Talvez sonhasse, quando a vi. Mas via
Que, aos raios do luar iluminada,
Entre as estrelas tremulas subia
Uma infinita e cintilante escada.
E eu olhava-a de baixo, olhava-a... Em cada
Degrau, que o ouro mais limpido vestia,
Mudo e sereno, um anjo a harpa dourada,
Ressoante de suplicas, feria...
Tu, mae sagrada! Vos tambem, formosas
Ilusoes! sonhos meus! ieis por ela
Como um bando de sombras vaporosas.
E, o meu amor! eu te buscava, quando
Vi que no alto surgias, calma e bela,
O olhar celeste para o meu baixando...

Tudo ouviras, pois que, bondosa e pura
Me ouves agora com o melhor ouvido:
Toda a ansiedade, todo o mal sofrido
Em silencio, na antiga desventura
Hoje, quero, em teus bracos acolhido,
Rever a estrada pavorosa e escura
Onde, ladeando o abismo da loucura,
Andei de pesadelos perseguido.
Olha-a: torce-se toda na infinita
Volta dos sete circulos do inferno...
E nota aquele vulto: as maos eleva,
Tropeca, cai, soluca, arqueja, grita,
Buscando um coracao que foge, e eterno
Ouvindo-o perto palpitar na treva.

Tantos esparsos vi profusamente
Pelo caminho que, a chorar, trilhava!
Tantos havia, tantos! E eu passava
Por todos eles frio e indiferente...
Enfim! enfim! pude com a mao tremente
Achar na treva aquele que buscava...
Por que fugias, quando eu te chamava,
Cego e triste, tateanto, ansiosamente?
Vim de longe, seguindo de erro em erro,
Teu fugitivo coracao buscando
E vendo apenas coracoes de ferro.
Pude, porem, toca-lo solucando...
E hoje, feliz, dentro do meu o encerro,
E ouco-o, feliz, dentro do meu pulsando.

Como a floresta secular, sombria
Virgem do passo humano e do machado,
Onde apenas, horrendo, ecoa o brado
Do tigre, e cuja agreste ramaria
Nao atravessa nunca a luz do dia,
Assim tambem, da luz do amor privado,
Tinhas o coracao ermo o fechado,
Como a floresta secular, sombria...
Hoje, entre os ramos, a cancao sonora
Soltam festivamente os passarinhos.
Tinge o cimo das arvores a aurora...
Palpitam flores, estremecem ninhos...
E o sol do amor, que nao entrava outrora,
Entra dourando a areia dos caminhos.

Dizem todos: “Outrora como as aves
Inquieta, como as aves tagarela,
E hoje... que tens? Que sisudez revela
Teu ar! que ideias e que modos graves!
Que tens, para que em pranto os olhos laves?
Se mais risonha, que seras mais bela!”
Dizem. Mas no silencio e na cautela
Ficas firme e trancada a sete chaves...
E um diz: “Tolices, nada mais!” Murmura
Outro: “Caprichos de mulher faceira!”
E todos eles afinal: “Loucura!”
Cegos que vos cansais a interroga-la!
Ve-la bastava; que a paixao primeira
Nao pela voz, mas pelos olhos fala.

Em mim tambem, que descuidado vistes,
Encantado e aumentando o proprio encanto,
Tereis notado que outras cousas canto
Muito diversas das que outrora ouvistes.
Mas amastes, sem duvida... Portanto,
Meditais nas tristezas que sentistes:
Que eu, por mim, nao conheco cousas tristes,
Que mais aflijam, que torturem tanto.
Quem ama inventa as penas em que vive:
E, em lugar de acalmar as penas, antes
Busca novo pesar com que as avive.
Pois sabei que e por isso que assim ando:
Que e dos loucos somente e dos amantes
Na maior alegria andar chorando.

Nao tem faltado bocas de serpentes,
(Dessas que amam falar de todo o mundo,
E a todo o mundo ferem, maldizentes)
Que digam: “Mata o teu amor profundo!
Abafa-o, que teus passos imprudentes
Te vao levando a um pelago sem fundo...
Vais te perder!” E, arreganhando os dentes,
Movem para o teu lado o olhar imundo:
“Se ela e tao pobre, se nao tem beleza,
Iras deixar a gloria desprezada
E os prazeres perdidos por tao pouco?
Pensa mais no futuro e na riqueza!”
E eu penso que afinal... Nao penso nada:
Penso apenas que te amo como um louco!

Em que ceus mais azuis, mais puros ares,
Voa pomba mais pura? Em que sombria
Moita mais nivea flor acaricia,
a noite, a luz dos limpidos luares?
Vives assim, como a corrente fria,
Que, intemerata, aos tremulos olhares
Das estrelas e a sombra dos palmares,
Corta o seio das matas, erradia.
E envolvida de tua virgindade,
De teu pudor na candida armadura,
Foges o amor, guardando a castidade,
- Como as montanhas, nos espacos francos
Erguendo os altos pincaros, a alvura
Guardam da neve que lhes cobre os flancos.

De outras sei que se mostram menos frias,
Amando menos do que amar pareces.
Usam todas de lagrimas e preces:
Tu de acerbas risadas e ironias.
De modo tal minha atencao desvias,
Com tal pericia meu engano teces,
Que, se gelado o coracao tivesses,
Certo, querida, mais ardor terias.
Olho-te: cega ao meu olhar te fazes...
Falo-te – e com que fogo a voz levanto! –
Em vao... Finges-te surda as minhas frases...
Surda: e nem ouves meu amargo pranto!
Cega: e nem ves a nova dor que trazes
a dor antiga que doia tanto!

Deixa que o olhar do mundo enfim devasse
Teu grande amor que e teu maior segredo!
Que terias perdido, se, mais cedo,
Todo o afeto que sentes se mostrasse?
Basta de enganos! Mostra-me sem medo
Aos homens, afrontando-os face a face:
Quero que os homens todos, quando eu passe,
Invejosos, apontem-me com o dedo.
Olha: nao posso mais! Ando tao cheio
Deste amor, que minh’alma se consome
De te exaltar aos olhos do universo...
Ouco em tudo teu nome, em tudo o leio:
E, fatigado de calar teu nome,
Quase o revelo no final de um verso.

Todos esses louvores, bem o viste,
Nao conseguiram demudar-me o aspecto:
So me turbou esse louvor discreto
Que no volver dos olhos traduziste...
Inda bem que entendeste o meu afeto
E, atraves destas rimas, pressentiste
Meu coracao que palpitava, triste,
E o mal que havia dentro em mim secreto.
Ai de mim, se de lagrimas inuteis
Estes versos banhasse, ambicionando
Das nescias turbas os aplausos futeis!
Dou-me por pago, se um olhar lhes deres:
Fi-los pensando em ti, fi-los pensando
Na mais pura de todas as mulheres.

Sonhei que me esperavas. E, sonhando,
Sai ansioso por te ver: corria...
E tudo, ao ver-me tao depressa andando,
Soube logo o lugar para onde eu ia.
E tudo me falou, tudo! Escutando
Meus passos, atraves da ramaria,
Dos despertados passaros o bando:
“Vai mais depressa! Parabens!” dizia.
Disse o luar: “Espera! Que eu te sigo:
Quero tambem beijar as faces dela!”
E disse o aroma: “Vai, que eu vou contigo!”
E cheguei. E, ao chegar, disse uma estrela:
“Como es feliz! como es feliz, amigo,
Que de tao perto vais ouvi-la e ve-la!”

“Ora (direis) ouvir estrelas! Certo
Perdeste o senso!” E eu vos direi, no entanto,
Que, para ouvi-las, muita vez desperto
E abro as janelas, palido de espanto...
E conversamos toda a noite, enquanto
A via-lactea, como um palio aberto,
Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e em pranto,
Inda as procuro pelo ceu deserto.
Direis agora: “Tresloucado amigo!
Que conversas com elas? Que sentido
Tem o que dizem, quando estao contigo?”
E eu vos direi:”Amai para entende-las!
Pois so quem ama pode ter ouvido
Capaz de ouvir e de entender estrelas”.

Viver nao pude sem que o fel provasse
Desse outro amor que nos perverte e engana:
Porque homem sou, e homem nao ha que passe
Virgem de todo pela vida humana.
Por que tanta serpente atra e profana
Dentro d’alma deixei que se aninhasse?
Por que, abrasado de uma sede insana,
A impuros labios entreguei a face?
Depois dos labios sofregos e ardentes,
Senti – duro castigo aos meus desejos –
O gume fino de perversos dentes...
E nao posso das faces poluidas
Apagar os vestigios desses beijos
E os sangrentos sinais dessas feridas!

Inda hoje, o livro do passado abrindo,
Lembro-as e punge-me a lembranca delas;
Lembro-as, e vejo-as, como as vi partindo,
Estas cantando, solucando aquelas.
Umas, de meigo olhar piedoso e lindo,
Sob as rosas de neve das capelas;
Outras, de labios de coral, sorrindo,
Desnudo o seio, lubricas e belas...
Todas, formosas como tu, chegaram,
Partiram... e, ao partir, dentro em meu seio
Todo o veneno da paixao deixaram.
Mas, ah! Nenhuma teve o teu encanto,
Nem teve olhar como esse olhar, tao cheio
De luz tao viva, que abrasasse tanto!

La fora, a voz do vento ulule rouca!
Tu, a cabeca no meu ombro inclina,
E essa boca vermelha e pequenina
Aproxima, a sorrir, de minha boca!
Que eu a fronte repouse ansiosa e louca
Em teu seio, mais alvo que a neblina
Que, nas manhas hiemais, umida e fina,
Da serra as grimpas verdejantes touca!
Solta as trancas agora, como um manto!
Canta! Embala-me o sono com teu canto!
E eu, aos raios tranquilos desse olhar,
Possa dormir sereno, como o rio
Que, em noites calmas, sossegado e frio,
Dorme aos raios de prata do luar!...

Por estas noites frias e brumosas
e que melhor se pode amar, querida!
Nem uma estrela palida, perdida
Entre a nevoa, abre as palpebras medrosas...
Mas um perfume calido de rosas
Corre a face da terra adormecida...
E a nevoa cresce, e, em grupos repartida,
Enche os ares de sombras vaporosas:
Sombras errantes, corpos nus, ardentes
Carnes lascivas... um rumor vibrante
De atritos longos e de beijos quentes...
E os ceus se estendem, palpitando, cheios
Da tepida brancura fulgurante
De um turbilhao de bracos e de seios.

Dormes... Mas que sussuro a umedecida
Terra desperta? Que rumor enleva
As estrelas, que no alto a Noite leva
Presas, luzindo, a tunica estendida?
Sao meus versos! Palpita a minha vida
Neles, falenas que a saudade eleva
De meu seio, e que vao, rompendo a treva,
Encher teus sonhos, pomba adormecida!
Dorme, com os seios nus, no travesseiro
Solto o cabelo negro ... e ei-los correndo,
Doudejantes, subtis, teu corpo inteiro...
Beijam-te a boca tepida e macia,
Sobem, descem, teu halito sorvendo...
Por que surge tao cedo a luz do dia?!...

Sai a passeio, mal o dia nasce,
Bela, nas simples roupas vaporosas;
E mostra as rosas do jardim as rosas
Frescas e puras que possui na face.
Passa. E todo o jardim, por que ela passe,
Atavia-se. Ha falas misteriosas
Pelas moitas, saudando-a respeitosas...
e como se uma silfide passasse!
E a luz cerca-a, beijando-a. O vento e um choro...
Curvam-se as flores tremulas... O bando
Das aves todas vem sauda-la em coro...
E ela vai, dando ao sol o rosto brando,
as aves dando o olhar, ao vento o louro
Cabelo, e as flores os sorrisos dando...

Olha-me! O teu olhar sereno e brando
Entra-me o peito, como um largo rio
De ondas de ouro e de luz, limpido, entrando
O ermo de um bosque tenebroso e frio.
Fala-me! Em grupos doudejantes, quando
Falas, por noites calidas de estio,
As estrelas acendem-se, radiando,
Altas, semeadas pelo ceu sombrio.
Olha-me assim! Fala-me assim! De pranto
Agora, agora de ternura cheia,
Abre em chispas de fogo essa pupila...
E enquanto eu ardo em sua luz, enquanto
Em seu fulgor me abraso, uma sereia
Soluce e cante nessa voz tranquila!

A minha mae
Sei que um dia nao ha (e isso e bastante
A esta saudade, mae!) em que a teu lado
Sentir nao julgues minha sombra errante,
Passo a passo a seguir teu vulto amado.
- Minha mae! minha mae! – a cada instante
Ouves. Volves, em lagrimas banhado,
O rosto, conhecendo solucante
Minha voz e meu passo costumado.
E sentes alta noite no teu leito
Minh’alma na tua alma repousando,
Repousando meu peito no teu peito...
E encho os teus sonhos, em teus sonhos brilho,
E abres os bracos tremulos, chorando,
Para nos bracos apertar teu filho!

A Goethe
Quando te leio, as cenas animadas
Por teu genio, as paisagens que imaginas
Cheias de vida, avultam repentinas,
Claramente aos meus olhos desdobradas...
Vejo o ceu, vejo as serras coroadas
De gelo, e o sol, que o manto das neblinas
Rompe, aquecendo as frigidas Campinas
E iluminando os vales e as estradas.
Ouco o rumor soturno da charrua,
E os rouxinois que, no carvalho erguido,
A voz modulam de ternuras cheia:
E vejo, a luz tristissima da lua,
Hermann, que cisma, palido, embebido
No meigo olhar da loura Doroteia.

De Calderon
Laura! dizes que Fabio anda ofendido
E, apesar de ofendido, namorado,
Buscando a extinta chama do passado
Nas cinzas frias avivar do olvido.
Va que o faca, e que o faca por perdido
De amor ... Creio que o faz por despeitado:
Porque o amor, uma vez abandonado,
Nao torna a ser o que ja tinha sido.
Nao lhe creias no olhos nem na boca,
Inda mesmo que os vejas, como pensas,
Mentir caricias, desmentir tristezas...
Porque finezas sobre arrufos, louca,
Finezas podem ser; mas, sobre ofensas,
Mais parecem vingancas que finezas.

A Luis Guimaraes
Vejo-a, contemplo-a comovido... Aquela
Que amaste, e, de teus bracos arrancada,
Desceu da morte a tenebrosa escada,
Calma e pura aos meus olhos se revela.
Vejo-lhe o riso placido, a singela
Feicao, aquela graca delicada,
Que uma divina mao deixou vazada
No eterno bronze, eternamente bela.
So lhe nao vejo o olhar sereno e triste:
- Ceu, poeta, onde as asas, suspirando,
Das liras de ouro as gemedouras cordas...

A Bocage
Tu, que no pego impuro das orgias
Mergulhavas ansioso e descontente,
E, quando a tona vinhas de repente,
Cheias as maos de perolas trazias;
Tu, que do amor e pelo amor vivias,
E que, como de limpida nascente,
Dos labios e dos olhos a torrente
Dos versos e das lagrimas vertias;
Mestre querido! viveras, enquanto
Houver quem pulse o magico instrumento,
E preze a lingua que prezavas tanto:
E enquanto houver num canto do universo
Quem ame e sofra, e amor e sofrimento
Saiba, chorando, traduzir no verso.

Quando cantas, minh’alma desprezando
O involucro do corpo, ascende as belas
Altar esferas de ouro, e, acima delas,
Ouve arcanjos as citaras pulsando.
Corre os paises longes, que revelas
Ao som divino do teu canto: e, quando
Baixas a voz, ela tambem, chorando,
Desce, entre os claros grupo das estrelas.
E expira a tua voz. Do paraiso,
A que subira ouvindo-te , caido,
Fico a fitar-te palido, indeciso...
E enquanto cismas, sorridente e casta,
A teus pes, como um passaro ferido,
Toda a minh’alma tremula se arrasta...

Ontem – nescio que fui! - maliciosa
Disse uma estrela, a rir, na imensa altura:
“Amigo! uma de nos, a mais formosa
De todas nos, a mais formosa e pura,
Faz anos amanha... Vamos! procura
A rima de ouro mais brilhante, a rosa
De cor mais viva e de maior frescura!”
E eu murmurei comigo: “Mentirosa!”
E segui. Pois tao cego fui por elas,
Que, enfim, curado pelos seus enganos,
Ja nao creio em nenhuma das estrelas...
E – mal de mim! – eis-me, a teus pes, em pranto...
Olha: se nada fiz para os teus anos,
Culpa as tuas irmas que enganam tanto!

Pinta-me a curva destes ceus... Agora,
Erecta, ao fundo, a cordilheira apruma:
Pinta as nuvens de fogo de uma em uma,
E alto, entre as nuvens, o raiar da aurora.
Solta, ondulando, os veus de espessa bruma,
E o vale pinta, e, pelo vale em fora,
A correnteza turbida e sonora
Do Paraiba, em torvelins de espuma.
Pinta; mas ve de que maneira pintas...
Antes busques as cores da tristeza,
Poupando o escrinio das alegres tintas:
- Tristeza singular, estranha magoa
De que vejo coberta a natureza,
Porque a vejo com os olhos rasos d’agua.

Por tanto tempo, desvairado e aflito,
Fitei naquela noite o firmamento,
Que ainda hoje mesmo, quando acaso o fito,
Tudo aquilo me vem ao pensamento.
Sai, no peito o derradeiro grito
Calcando a custo, sem chorar, violento...
E o ceu fulgia placido e infinito,
E havia um choro no rumor do vento...
Piedoso ceu, que a minha dor sentiste!
A aurea esfera da lua o ocaso entrava,
Rompendo as leves nuvens transparentes;
E sobre mim, silenciosa e triste,
A via-lactea se desenrolava
Como um jorro de lagrimas ardentes.

Ao coracao que sofre, separado
Do teu, no exilio em que a chorar me vejo,
Nao basta o afeto simples e sagrado
Com que das desventuras me protejo.
Nao me basta saber que sou amado,
Nem so desejo o teu amor: desejo
Ter nos bracos teu corpo delicado,
Ter na boca a docura de teu beijo.
E as justas ambicoes que me consomem
Nao me envergonham: pois maior baixeza
Nao ha que a terra pelo ceu trocar;
E mais eleva o coracao de um homem
Ser de homem sempre e, na maior pureza,
Ficar na terra e humanamente amar.

Longe de ti, se escuto, porventura,
Teu nome, que uma boca indiferente
Entre outros nomes de mulher murmura,
Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...
Tal aquele, que, misero, a tortura
Sofre de amargo exilio, e tristemente
A linguagem natal, maviosa e pura,
Ouve falada por estranha gente...
Porque teu nome e para mim o nome
De uma patria distante e idolatrada,
Cuja saudade ardente me consome:
E ouvi-lo e ver a eterna primavera
E a eterna luz da terra abencoada,
Onde, entre flores, teu amor me espera.

A um poeta
Leio-te: - o pranto dos meus olhos rola:
- Do seu cabelo o delicado cheiro,
Da sua voz o timbre prazenteiro,
Tudo do livro sinto que se evola...
Todo o nosso romance: - a doce esmola
Do seu primeiro olhas, o seu primeiro
Sorriso, - neste poema verdadeiro,
Tudo ao meu triste olhar se desenrola.
Sinto animar-se todo o meu passado:
E quanto mais as paginas folheio,
Mais vejo em tudo aquele vulto amado.
Ouco junto de mim bater-lhe o seio,
E cuido ve-la, placida, a meu lado,
Lendo comigo a pagina que leio.

Como quisesse livre ser, deixando
As paragens natais, espaco em fora,
A ave, ao bafejo tepido da aurora,
Abriu as asas e partiu cantando.
Estranhos climas, longes ceus, cortando
Nuvens e nuvens, percorreu: e, agora
Que morre o sol, suspende o voo, e chora,
E chora, a vida antiga recordando...
E logo,. O olhar volvendo compungido
Atras, volta saudosa do carinho,
Do calor da primeira habitacao...
Assim por largo tempo andei perdido:
- Ah! que alegria ver de novo o ninho,
Ver-te, e beijar-te a pequenina mao!

Quando adivinha que vou ve-la, e a escada
Ouve-me a voz e o meu andar conhece,
Fica palida, assusta-se, estremece,
E nao sei por que foge envergonhada.
Volta depois. a porta, alvorocada,
Sorrindo, em fogo as faces, aparece:
E talvez entendendo a muda prece
De meus olhos, adianta-se apressada.
Corre, delira, multiplica os passos;
E o chao, sob os seus passos murmurando,
Segue-a de um hino, de rumor de festa...
E ah! que desejo de a tomar nos bracos,
O movimento rapido sustando
Das duas asas que a paixao lhe empresta

Pouco me pesa que mofeis sorrindo
Destes versos purissimos e santos:
Porque, nisto de amor e intimos prantos,
Dos louvores do publico prescindo.
Homens de bronze! um havera, de tantos,
(Talvez um so) que, esta paixao sentindo,
Aqui demore o olhar, vendo e medindo
O alcance e o sentimento destes cantos.
Sera esse o meu publico. E, decerto,
Esse dira: “Pode viver tranquilo
Quem assim ama, sendo assim amado!”
E, tremulo, de lagrimas coberto,
Ha de estimar quem lhe contou aquilo
Que nunca ouviu com tanto ardor contado.